---
title: 데이터베이스 개론과 실습 part 1.
slug: database-learning-part-1
date_published: 1970-01-01T00:00:00.000Z
date_updated: 2021-11-30T13:50:08.000Z
draft: true
---

파트 1에서는 데이터베이스에 대한 기초가 되는 개념을 설명한다. DBMS(데이터베이스 관리 시스템)이 왜 필요한지에 대해서부터, 데이터베이스의 구조, 관계 데이터모델의 개념과, 제약조건까지 다룬다. 차례로 살펴보자.

## **Ch1 - 데이터베이스 시스템**

모든 종류의 툴이 그러하듯, 데이터베이스 시스템 역시 **어떤 필요성에 의해** 만들어졌을 것이다. 예를 들어, 내가 지금 서점을 운영하고 있다고 가정하자. 나 홀로 운영하는 가게에, 수 백 권 정도의 책 정도는, 엑셀을 활용해 관리하는 것이 충분히 가능해 보인다. 하지만 여러 명의 직원이 수 십대의 컴퓨터로 수 십 만 권의 책을 관리해야 하는 상황이라면? 내가 보고 있는 이 엑셀 파일이 가장 최신의 상태일 것인지, 오류 없이 정확하다는 것을 어떻게 보장할 수 있을까?

DBMS는 지속적으로 변화하는 데이터에, 실시간으로 접근 가능하고, 동시에(concurrently) 접근해 변경 작업을 수행해도 모순되지 않게 처리할 수 있어야 했다. 이를 사람이 일일이 신경써야 한다면 매우 힘들겠지만, 수많은 케이스에 대한 방어 논리가 설계된 시스템이라면 충분히 핸들링 가능하다. 마치 컴퓨터의 자원(CPU, 메모리)을 유저 대신해 관리해, 결과적으로 자원을 보호하는 운영체제(Operating System)와 비슷한 역할을 수행하는 것.

데이터베이스 시스템은 전용언어인 SQL(Structured Query Language)을 가지고 있는데, 이는 크게 3가지 종류로 구성된다. 여기에서는 간단히 어떤 종류가 있는지 키워드만 알아보고, 자세한 내용은 뒤 파트에서 알아보기로 한다.

- Data Definition Language (DDL) : `CREATE, ALTER, DROP`
- Data Manipulation Language (DML) : `SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE`
- Data Control Language (DCL) : `GRANT, REVOKE`

마지막으로, **데이터 모델**은 DBMS에서 데이터를 저장하는 방법에 대한 모델링이다. 저자와 책 제목 데이터는 서로 연관되어 있다. 이 관계를 어떻게 표현하면 좋을까? 가장 많이 사용되는 데이터 모델은 ‘관계 데이터 모델(Relational data model)‘이다. 테이블 하나의 row에 이 데이터를 함께 묶어서 저장하자는 것. 이외에도 포인터를 활용한 계층 데이터 모델(저자 데이터에 특정 책을 가리키는 포인터를 저장), object id를 활용한 객체 데이터 모델 등이 있다. 이 책에서는 관계 데이터 모델에 대해 다루기로 한다.

## **Ch 2 - 관계 데이터 모델**

책에서는 ‘행과 열로 구성된 테이블’을 ‘릴레이션’이라고 부르기로 약속한다. 릴레이션에는 ‘스키마’와 ‘인스턴스’가 있다. 테이블을 csv 형태로 나타낸 것을 생각하면 쉬운데, 보통 0번째 row(=`data[0]`)는 헤더 역할로 칼럼들의 이름을 나타내지 않는가. 이것이 스키마다. 인스턴스는 1번째 이후의 row들(=`data[1:]`)이다. 하나의 스키마를 속성(attribute)이라고 부르고, 하나의 인스턴스를 튜플 혹은 row라고 부른다. 하나의 릴레이션에서 속성과 튜플의 순서는 상관없다.

데이터베이스에는 결함이 없어야 한다고 말했다. 이를 ‘무결성 조건’이라고 하는데, 도대체 ‘결함’이란 무엇인가? 말이 안 되는 결과가 없어야한다는 것이다. 특정인의 나이를 조회했더니 ‘서울특별시’가 나온다면? 결함이 있는 것이다. 주민등록부에 같은 사람이 2번 등록되어 있다면? 이 역시 결함이 있는 것이다. 추상적인 정의이지만, 우리는 직관적으로 결함이 있는 데이터베이스를 구분해낼 수 있다. DBMS는 몇 가지 무결성 제약조건을 강제해, 저장된 데이터에 결함이 없도록 관리한다.

### 무결성 제약조건 (Integrity contraint)

도메인 무결성

- 하나의 속성에 저장된 값들은 모두 같은 데이터 타입을 가져야 한다.
- ‘나이’ 속성에는 숫자 타입의 값이 저장되어야 한다.

개체 무결성

- 기본키 제약이라고도 한다. 기본키는 null 값을 가져서는 안 되며, 릴레이션에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.
- 같은 주민번호를 가진 사람이 둘 이상이어선 안 된다.

참조 무결성

- 외래키 제약이라고도 한다. 외래키를 통해 서로 연관되어 있는 데이터를 수정할 때에는 두 릴레이션을 모두 논리적으로 말이 되게 변경해야한다.
- `RESTRICTED, CASCADE, DEFAULT, NULL` 등의 옵션을 통해 두 릴레이션을 어떻게 수정할지 결정할 수 있다.

---

Part 1을 통해 DBMS의 필요성과, 논리적으로 말이 되게 동작하게 하는 제약 조건에 대해 알아보았다. Part 2에서는 본격적으로 SQL 쿼리에 대해 다뤄보도록 하자.
